یعنی اگر حقوق بتونه
به جای کشتن صد نفر پن نفرشو نجات بده مهمه
اگر بتونه نجات بده
و نجات داره میده ها
یعنی اینی که شما میبینید
یک رژیم بی وجدان
یک رژیم متوهش
هرچی ما صفت بقل این رژیم بذاریم کم گذاشتیم
اینو دیگه ما که نمیگیم که
شما اون طرف آلم در جایی که تمام حامیان سیاسیش قرار دارن
وجدان بیدار مردم
وجدان بیدار دانشجویان
اصناف مختلف
اهل رسانه
سلبریتی ها
همه دارن اینو میگن
چنین رژیمی وقتی میخواد یه کار کنه میاد
میگه من طبق حقوق به ملل دارم کار میکنم
من حقوق بشهد هم رعایت میکنم
ببین همینی که داره اینو میگیره
این اون پندرصد هست
و یه چیز مهمی من خدمت شما بگم
من الان
دانشجویان
این یکی دو روز اول جنگ رو دیدن
بعضی هاشون شاکه شدن
من بهشون میگم بابا شاکه نشین
من هفت هشت سال درس عباد حقوق دفاع مقدس
و متمرکزم رو عباد حقوقی جنگ
در دفاع مقدس
بهشون میگم که
ما روزای اول جنگ
دفاع مقدس
از امروز به مراتب بیشتر زربه خوردیم
تازه اون زمان
ما داخلمون به هم ریخته بود
یه جماعت شمالی
یه جماعت جنوب تجزیه طلبا
امنیت نداشتیم
سلاح نداشتیم
قولدم اون زمان ما صدام رو زدیم
این که صد ورصد ما با
صحت و سلامت عبور میکنیم
اشاله ما یه آبیروی دنیا آخرت ما میشه
چرا گفتم اینو
صدام جنایت کرد
دقیقا
حالا من نمیخوام بالا پایینش کنم
شبیه همین نتانیه ها
اتفاقا دقیقا شبیه نتانیه ها
میشه جلو روی مردم ما میشه
با حرف های زیبا دعوتشون میکن
به وطن فروشی و خیانت
و هر جا مسلط شد
سرزمین های تحت اشقال صدام
انواع جنایت رمه کرد
کمان که این ها هم
نتانیه ها که میشین خوشکل و زیبا
صحبت میکنه با جوونای ما
اینا با سوری هم هم یه حرف ها رو زدن
سوری ها وا دادن
ببینید امروز خاکشون رو که گرفتن
ایکاش فقط
خاکشون رو میگرفت
ناموسشون رو کشت
مردانشون رو کشت
هر کاری با این ها داره میکنه و داره میاد جلو
صدام جنایت کرد
و فکر میکرد که
حقوق بیمیللی نیست
تا امروز آقا تا امروز
خواستید وارد مستق میشین
مباشران و معاونان
صدام درگیر
همون پندر سدن
یعنی ما امروز پرونده داریم
دادگستری تدونه سکه های نفتی
امریکا به خاطر موازین حقوقی
که در حقوق جنگ نرس کرده
مسئوله. در هولند
در آلمان به خاطر این که سلاح شیمیایی
دادن به صدام
شرکت ها دارن محاکمه میشن
حتما دوستانی که تخصصی
توجه میکنن مقاعد حقوقی
ریاست جمهوری این پرونده ها رو میگه
این پندر سد
نتانیا ها و جماعتش
رو نها نمی کنه
حالا ما الان میخواییم نمیدونید ایران صحبت کنیم
ولی این دو سال کسی بگی نکنه
نتانیا ها رها شده ها
همین قرار بازداشت دیوان بیبانه کیفری
همین قرار دیوان بازداشت دیوان بیبانه کیفری
کاری کرده که این نمیتونی
تو خیلی از کشورها بره
این خیلی بده
اینو بیس سال پیش قابل تصور نبود
این اثر حقوقی ملل
من بازم میگم منقه کنم عرضمو
یه جاهایی که حقوق ملل داره کامل اجرام میشه
یه جاهایی داره پنجا پنجا اجرام میشه
یه جاهایی مثل حقوق جنگ
پندرصد داره اجرام میشه
ولی پندرصده خیلی مهمه
خیلی مهمه
اینی که میگید امریکا
حیطا اینجای جنگ میگه من نیستم من نیستم
فکر نکنید بعد حقوقی نداره ها
میخواد بگه من تو جنایت این نیستم
هست
و شما بدونید با مرور زمان
من دانه اینها رو سرکوب میکنیم
یعنی این فتنه رو بر میگردیم
من دانه مظلومینی که تو قزه هستن دارم
این جنگ که تموم شد
این گرد و خاک که خابید
شما شک نکنید
حقوق روزگار
این جماعت سهیونیست رو
با الفاظ حقوقی
با ابزار حقوقی خواهد گیرم
پس حقوق به ملل هست
حقوق جنگ هست و به شدت هم کار آمد
دست شما دار نکنه
خیلی متشکر و ممنون از ترها به هستی که داشتید
جنابای دکتر قائمی
با توجه مباسی که جنابای دکتر تسخیری داشتند
و پیرامون حقوق بین الملل
در باره حقوق بشر دوستانه
در هنگام جنگ صحبت شد
اصلا ما توی متون فقه خودمون
آیا پیرامون مباس حقوق جنگ
چیزی صحبتی شده
یا خیلی؟
بله
یکی از سرفصله های مهمی که
ما در متون فقه حقوق بین الملل
قالبن در
فضای دانشگاه ها و حوضه های علمیه
مورد توجه قرار میدیم
متون فقه ایست که قالبن با عنوان
بابل جهاد مورد بحث و گفتگو
قرار میگیره
که میتواند معادل
حقوق جنگ
امروز و قواعدی که فقه
برای تنظیم رفتار
متخاصمین اونها رو
مدن ازن قرار بده مورد توجه
ما هم قرار بگیره
به عنوان مثال
فارغ از حالا بحث هایی که در مورد
لزوم گفتگو و دعوت
به سلح در اسلام توصیه میشود
به منظور این که
ما در حالتهای استثنائی
صرفا توسطوله به زور
داشته باشیم
یا انچه که مدنظر اسلام هست که بیشتر
باید به دفاع در مقابل
تجاوزات دشمنان
و کفار پرداخت
فارغ از همه این بحث ها که در
حقوق بین الملل هم ما به ازایی برای اونها
در نظر گرفته شده از جمعه
همتون که اعز کردم اصل من اتوسل
به زور یا اصل احتیاط
در به کارگیری اقدامات
دفاعی و جنگی
اصل مهمی که شاید در راستای
بحث این برنامه
از فقه پویا هم باشه
اصل تفکیک میان
نظامیان و غیر نظامیان هست
ما در صرف اصل مهمی از
مطون فقهی عنوان اینو داییم تحت
عنوان احکام و غیر المقاتلین
احکام کسانی که
نه
فضای جنگی و نه در پیش برده
جنگ نظر و رعی دارند
نه کمک فکری
به جنگ می کنند
و نه حضور نظامی
در سحنه نبر و در معرکه دارند
به عبارت
فقه ها لا رعی ولا قتال لهم
نه نظری دارند
و نه در واقع در پیش برده
فیزیکی جنگ سهمی دارند
خب در همونجا فقه ها
تقریبا حدود ده دست
از ده گروه از
غیر نظامیان رو نظریده
نام می برند که خب این ها
تحت عنوان اصل تفکی که میانه
نظامیان و غیر نظامیان باید
مورد احترام طرف این
مخاسمه قرار بگیره
یعنی هم رزمندگان
اسلام باید به اون توجه بکنن
و این افراد رو نکشند
و هم طرف مقابل به تقویستی به این
احکام پایبند بشه چون
خیلی از این احکامی که بنده الان
از مطون فیخی خدمت شما نقل خواهم کرد
در قواعد و قوانین بین المللی
هم مورد شناسایی قرار گیره
و این از جمع دستاورت ها
و ارمقان ها و کمک هاییست
که فقه ما به
نظام بین المللی حق بشر دوستانه کرده
یعنی حق ما
حق اسلامی ما
فقه ما پیش روتر
و پیشگامتر و در سالیان قبل
خیلی جلوتر از
این اصناد بین المللی
اینها رو پیشبینی کرده و اینها رو
پیشاروی جهانیان
قرار داده فارق از مسلمانان و غیر مسلمانان
برای این که از اون خشونت جنگ
کاسته بشه و در واقع
اخلاق در جنگ هم مدنظر قرار میگیره
نویسندهای اروپای
خودشون اشاره کردن
اسلام
در دو برهه
یک زمان در صدر اسلام
و یک زمان هم در
جنگ های سلیبی ها
قواعد
انسانی رو وارد جنگ میکنه
این
یعنی ما تو بعض از حوضای
حقوق به ملل علکی نمیتونیم اقراق کنیم
بگیم اسلام تو اینجا کاری کرده
مثلا حقوق فضا
بیاییم هر چقدر اطلاقات و امومات
و اینا رو بگیریم داریم
چارچوب نظری اسلام رو میکنیم
ولی تو بعضی جاها حقوق
به ملل کنونی
همونجایی که آقای دوتا قائمی گفتن
وامدار
آموزه های اسلامیه
یعنی ما در صدر
اسلام از پیامبرم اعظم
و بعد از ایمه معصومین
و بعد از خلافه راشدین
آموزه هایی
وارده جنگیدن
مسلمانون شد که هم در صدر
اسلام در مواجهه با
بلاد کفر و هم بعدن
تو جنگ سلیبی ها
این آموزه ها چون وارد
فضای بین
حاکمیت ها شد وارد حقوق به ملل
شد یعنی این فرمایشیشون
که میگه که حقوق به ملل
متأخره بر حقوق
اسلام
اسلامه
عرف من و آقای قائمی نیست که دوتا مسلمونی هستیم
که به دینمون احتقاد دارن
این در نوشتارهای که تاریخچه
حقوق بشر دوستانه رو
مینویسن میگن که اصلا
این آموزه ها بود
که به انسان
قرب وحشی
که در جنگ شبیه همین نتانیه ها
همی جنگیدن یاد داد که بابا
انسانیت در جنگ هم متصوره
بسیار متشکرم اگر رضا
بفرمایید بما لحظات رو فرصت بگیریم
از اتاق فرمان و برگردیم
با شما عزیزان باشیم
فقه تهوری واقعی اداره انسان
از گهواره تا گور هست
ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد سیاست
فرهنگ و اجتماع
در برنامه فقه پویا
صدای من رو از رادیو معارف میشنن بید
با برنامه فقه پویا
همچنان با شما عزیزان و خوبان هستیم
پیرامون موضوع بررسی
عباد گناگون حمله نظامی
رژیم سهیونیستی به صدا
و سیمای جمهوری اسلامی ایران
بحث و گفتگو میکنن با
کارشنرسان محترمی که آزر هستن در استیدیو
جناب آقای دکتر قایمی
و جناب آقای دکتر تسخیری
مهمانان محترم این برنامه هستن
ما در بخش قبل پیرامون
حقوق بینون ملل صحبت کردیم
گفتیم که بخشی از این حقوق بینون ملل
کاملا داره انجام میشه
مثل حقوق هوا مثل حقوق زمین
بخشی از اونها به صورت
پنجاه پنجاه داره انجام میشه
مثل حقوق محیط زیست و حقوق بشر
و بخشی هم هست که یا اصلا رعایت نمیشه
یا بسیار کم و کتا
در حد پنج درصد این حقوق داره انجام میشه
مثل حقوق بشر دوستانه
که موقع جنگ انجام میشه
نکته بعد که ما خیلی صحبت کردیم
و پیرامونش بحث کردیم
این که ما در اسلام در دو برهه
مثل اوائل صدر اسلام
و همچنین جنگهای سلیبی
قباد انسانی از طرف اسلام
وارد جنگ شد و ما
اصول بسیار مهمی رو
در بابل جهاد در فقه
اسلامی داریم که
یکی از اونها اصل تفکیک
میان نظامیان و غیر نظامیان هست
با انوان احکام
غیرول مقاتلین
ادامه میدن بحثم رو
با جنابایی دکتر قایمی بحث شما
در قسمت قبل نیمه کارمون
من در خدمتون هستم بفرمید
خوش بخانم بله بنده از اصلی
تحت انوان اصل تمایوز
یا تفکیک میان نظامیان و غیر نظامیان
یا تفکیک میان احتاف نظامی
و غیر نظامی یاد کردم
این اصل توسط اصول دیگری
که در فقه اسلامی
و حقوق بشردوستانه اسلامی هست
هم پشتیبانی میشه
از جمله اصل ممنوعیت تحمیل
رنج غیر ضروری
به بارت فقه ها
مبدع و منعل آلا
ملتی لا مبرر لها
نظامیان بایستی از وارد کردن
رنج و زیانی که
هیچ دلیلی و هیچ توجیه
برای اونها وجود نداره
باید از اینها جلوگیری بکنن
همچنانی که حضرت رسول
وقتی یکی از
یارانشون وقتی از سحنه
جنگ عبور میکردند دیدن
یارانشون همسر یکی از
کشت شدگان جنگی رو داره از کنار جسد
او عبور میده
حضرت رسول مانع او شدند
و همین اصل رو
در واقع مضمون همین اصل رو در اونجا
مطرح کردن که شما چرا بی دلیل
به اونها دارید ناراحتی
و نگرانی تحمیل میکنید
اصل رفتار انسانی
این هم در واقع اصل دیگریست که پشتوانه
و مکمل
اصل تفکی که میانه
نظامیان و غیر نظامیان هست
برخیل در کنار این اصول
ما میبینیم که اصنادی
مثل ماده 3 مقرارات
1907 لاهه و همینطور
ماده 50
پورتوکال اول الهاقی به
اصناد جنو در سال
غیر المقاتلین یا همون افراد غیر نظامی
رو کسانی محسوب میکنه که
با همون طبع فقه که ارز کردم
لا رعی ولو قتال لهم
افرادی غیر نظامی محسوب میشنوند
که در هیچ شکست طبقات نیروهای
مسلح جای نگیرند
با این هماهنگی میانه
فقه و حقوق
بین الملل بشر دوستانه
فقه ها چند دسته از افرادی
رو زکت کردن که اینها نبایستی
مورد تعرض نظامیان
قرار بگیرند. اولین اونها از سبیان
هست. کودکان
اطفال کسانی که بایستی
مورد حمایت قرار بگیرند
مورد تعرض قرار نگیرند
حتی وارد کردن آسیبهای روحی
به اونها هم جایز نیست
حتی جدا کردن
این اطفال جدا کردن
این نوزادان از
مادران اونها هم جایز نیست
تفرق بین الاتفال و امهاتهم
قبل استغنائهم
انهون محرمه
تفریق افکندن
جدایی افکندن بین
مادران و بین فرزندان
اصلا مرد پسند
اسلام نیست. حضرت رسول در روایت
می فرمایند که من فرق
بین والدتن و ولده ها
فرق الله بینه و بین
احبته. هر کسی که
بین مادر و فرزندی
تفرقه و جدایی بی افکند
خداوند بینه و دوستارانش
در روز قیامت
جدایی خواهد انداخت. و
از دیگر در واقع
غیر نظامیانی که مورد حمایت اسلام
هستن در ایام مخاصمات مسلحانه
ان نسا
فرقی هم نداره. این زنان
قبل از اصارت باشن
یا بعد از اصارت.
در هر حالت زنان
مورد حمایت در زمان
مخاصمات هستند. دسته
دیگر ار روحبان و سوامه
پیشوایان
دینی. علمای دینی
اینها هم کسانی هستن که
مورد حمایت هند و نبایستی
تعروزی نصفت به اونها صورت بگیره.
ال اعما افراد دارای
معلولیت. کسایی که دارای
مرزی هستن که اونها رو زمینگید کرده
نابینایان ناشنویان
به طور کلی افراد که دارای معلولیت
هستن. اینها هم در زمان مخاصمات
مسلحانه باید مورد حمایت
قرار بگیرن. بنابراین حمله
به اماکنی مثل بهزیستی در
کرمانشاه. بیمارستان
کودکان در تهران. و همطور اماکن
دیگری که در واقع در اونها
کودکان حضور دارن و در اونها افراد دارای
معلولیت حضور دارن.
توسط رژیم سحیونیسی که در روزهای
اخیر هم این اتفاقات متاسفانه
انجام شده. طبیعتا اینها
بر اساس مبانی فقی
و همینطور اسناد بین المللی
محکوم هست.
این چیز مهم میه که
آیا دوتا قائمی مبانی فقی
رو گفتن. یک کسی فکر نکنه
که ما داریم میگیم اسلام بگیر
پس خب به نتانیا ها
و تیمش چه ربطی داره اسلام
اینها همش در
اسناد بین المللی جای گرفته.
آره. یعنی
این روایات و آدیسی
که از وجود مقدس
پیغمبر و اهل بیت وجود داره
در این زمینه نشونه پیشگامی
اسلام در 1400 سال پیشه.
اما امروز
دوستان ما مخاطبین شما
خوب بدونن. ما یه مجموعه
تعداد زیادی معاهدات داریم
کومبانسیون ها داریم دو جانبه
چند جانبه جهانی در خصوص
حقوق جنگ که دقیقا
هم اینا رو اینا مقرر بزاری کردن.
یعنی من
حمله به اماکن بهداشتی
من حمله به اماکن عبادی و نظاری
اینا رو اینا مقرر بزاری
کردن. و جالبه بدونیم
این رو میگیم تدقیق پیدا
میکنه براشون. اینا وقتی هم میخوان
بزنن میگن که از اینا
استفاده نظامی میشده.
و حالا
اینها که خوبه. بعض اوقات یه بیمارستان
کامل رو میزدن مثل المعمدانی
و میگفتن این زیرش مثلا تونل
وجود داره. و
حقوق به ملد این رو اجازه نمیده.
و میگه که
اگر واضح بود
میتونی بزنی. مثلا فرض کنید
بالای بیمارستان یه دوشکا گذاشتن.
یا یه وسیله پدافندی گذاشتن.
میگه ولی نمیتونی بگی توش چند تا
نظامی هستن. زیرش چند تا
نظامی هستن. حقوق به ملد اصلا
اجازه نمیده. میگه در موارد
مشکوک اماکن
مورد حمایت. که شامل
مدارس میشه. بیمارستان ها میشه.
اماکن عبادی و نظاره این ها
موزه ها میشه. اماکن فرنگی میشه.
میگه تو موارد مشکوک اجازه نداری
برود کنی. کجا میگه
تو پروتوکل اول
۱۹۷۷ کنفانسیونای چارگان
جنف. حالا دوستانه که بخوان
دقیقا پیدا کنن. یه جستوجی
کوچی کم بکنن توی اینترنت. پر از مقاله
حقوقیه که فنی این رو نوشته شده
فلزا اینی که
آیدوت و قائمی دارن به دقیق
مبانی فقیشو میگن
گمان نکنید که این بره مومون سلمون هست
نه. این همین رو
حالا یه ذره پایین تر یه ذره بالاتر
در اصناد بیمونالی
وجود داره. این همین تکلیف
برای دولت ها
حالا بر رژیم سنگونیسی با اونی دولت
مجعول. برای همه اینا وجود داره
و ما به ازای
حقوقی داره که این ها نقضی
میکنن. بله در همین
راستا ماده یه همطور
آیدوت هم فرمودن ماده یه نوه
پورتکول دوبومه الهاقی
در بند یک مطرح میکنه که پرسنل
پزیشگی و مذهبی
بایست مورد احترام و حمایت
قرار گرفته و به آنها
همه نوع امکانات و کمکهای
ممکن در خصوص
اجرای وظایفشان
دادش نرد
خبر هم میگن پرسنل
خبر یعنی آیدوت
اجاره کرد به پرسنل چون واحد
نفر در اصناد بیمیلالی
پرسنل گفته میشه. خب بسخایی
میکنم با تاجی این موادی که شما فرمودید
هم از حقوق بینامیولد فرمودید هم از شما
آیدوت قایمی از
مواد فقی فرمودن پس
کلن تمام این جنگی که الان رژیم
سهیونستی راه انداخته حالا چه
در اکی دو سال اخیر
انجام داده کاملا منافع داره
با قوانین بینال مللی ما
درسته. حالا میخواهم میگم
با چه انوانی رژیم سهیونستی داره
این کار رو انجام میده. یعنی
چه دلیلی برای رد شدن
از این قوانین بینال مللی وجود داره
براش وجود داره. یعنی چه
چه دلیلی همان داره. چه تمسوک حقوقی
پیدا میداره. توی فلسطین
بگم یا ایران. فرق نمی کنه
چون هر دوش مشترکه. هر دو داره
زنان و کودکان و
مهمه. مردم ما
دلیلی با مردم فلسطین
هم شکی نیست. آهاد مختلف
امون. ولی خوبه بدونن که
این رژیم داره رد میشه
حالا بعدن یه جای ارزم آیا اراقچی
وزیر امور خارجه عزیزمون
در یه صحبتی گفته بود که همه
خط قرمزار رو عبور کرده. یعنی این پایبن
نیست. بلد بریم جلوتر
بیشتر توضیح میدن. چرا
به حقوق ملن اهمیت میدن
و اول ارزم هم گفتم همه بهش استناد
میکنن. مقامات بین مللی
دولت ها همه. حتی خود این
رژیم مجعول هم بهش اشاره میکنه
چون مبتنیه
برای یک عقل انسانیه که این عقل همه
میپذیرن. که مایی که مخاطبون
داره سواد فقیقی شما این چیز رو
تحت اون ارتکاز اقلا
این ها دارن. تو موتونمون داریم
چون همه پذیرفتن
عقلی لذا همه بهشم استناد
میکنن. تو فلسطین
چرا رد شده از آقا
تو فلسطین یک عملیاتی
شروع شد تحت اون توفانال اخصا
که خدا همه شاهده
این عملی ها تا امروز رو
قرین رحمت کنه و با اولیاء
و اصحاب حضرت رسول
مشروع بفرماد
اسرائیل گفت من دفاع
مشروع میکنم
اسرائیل گفت من دفاع مشروع میکنم
ولی برای ما حقوقی ها
این واضحه. چی واضحه؟
ببینید یه زمانی
صدام دو سال
جنوب ایران رو گرفته بود
ایران اگر به صدام میزد
صدام نمیتونست بگی
من دفاع مشروع میکنم. چرا؟
چون تو وضعیت اشقال به سر میبرد
اسرائیل اشقال
کرده فلسطین رو
فلسطین اگر فلسطینی ها
او رو بیرون بندازن
نمیتونه به عنوان دفاع مشروع
استناد کنه. کمان که اتحاد اروپا
می نشاله کرده. من برای مخاطبینتون
بگم این نکته مهمیه
که خیلی از جوانای ما نمیدونن
ما میگیم کل فلسطین اشقالیه
یعنی اسرائیل رو بند
و وجب به وجب خواهی که
پا میذاره اشقالیه
خب این عدبیات ماست. ما هم قبول داریم
قصبیه. دیر ما چی میگن؟
اتحاد اروپا چی میگه؟
سازمان ملل چی میگه؟
اونا میگن اشقالیه ها
فقط میزانشو با مهم
متفاوتی. یعنی اگه میبینید
یه جایی دبیر کل سازمان ملل
میگه اسرائیل در سرزمین های اشقالی
نباید این کارو کنه. علتش اینه
اینای مبنایی دارن. 1967
اومدن فلسطین و اسرائیل
رو جدا کردن و مرز بستن
از همون مرزهای
1967 که
سه چار رومشو گرفته. یعنی
چیزی نمونده برای این مزنومین
پس تو وضعیت اشقال به سر میبره
و کسی که تو وضعیت اشقال به سر میبره
حق استناد به دفاع مشروع
نداره. ولی اون هی میگه دفاع میکنه
دیدید این مقامات اروپایی میگن
اسرائیل حق داره از خودش دفاع کنه
نه این که اونها نمیدونن
اونها میدونن ولی دارن سیاسی کاری میکنن
نمونده ایران چی گفته؟
گفته من دفاع پیشتستانه کردم
پیشتستانه این که من میدونم میخواد بزنه
ولی
زودتر میزنمش که منو نزنم
تو و ببناش این چیزی داریم
تو اصناد به این مللی نداریم
یعنی جهانی نپذیرفتن
ولی یک گروه خصوصا
مثلا در اتحاد اروپا و امریکا
اینو پذیرفتن ولی براش معیار گذاشتن
معیارش چیه؟
میان زمانی میشه به دفاع
پیشتستانه استناد کرد
که خطر حتمی
و قریب الوقوعی وجود داره
یعنی اسرائیل
باید اثبات کنه که یه خطری
از طرف ایران به اسرائیل وجود داشته
حالا هسته یا غیر هسته
اگه بگه هسته
که حد دقیقا ما در یک سال
اخیر کلی از نهادهای
امنیتی امریکا گزارش
مکتوب دادن که ایران
هیچگونه انحراف
به سمت هستهی شدن تسلیحاتی
نرفته
فلزا ادعای اسرائیل
از لازه حقوق بمینن مردوده
اینه که میگم حقوق بمینن یعنی اقلایی
که در جهان وجود دارد
هم در خصوص ایران که سند درستد مجعوله
یعنی از هم واضح
هیچکی هم نمیتونه بپذیره که
اسرائیل در از خودش دفع میکنه
چون ایران در یک فرایند
کاملا دیپلوماتیکی داشت
مسیر رو پیش میبورد
و بله استدلال کاملا رد شده است
حقوق نمیپذیره
بله بسیار مدشکرم
در خدمتون هستیم جانبی دکتر باید
خواهش میکنم بله در راستای
فهمشت های دکتر تسقیری
همطور که اصل
چنین اقدامه
در منشانه که اصلا در رژیم سرژینستی
علایه ایران انجام شده
نامشروع هست
خود نوع فعالیت هایی که
در حین این اقدام هم
صورت گرفته طبعا اون هم
رنگ و بوی شدیدی
از نامشروعیت رو
داره بنده داشتم دسته هایی رو
که در فقه تحت اموال
غیر نظامیان
اونها رو ما میشناستیم رو عرض می کردم
که به کودکان
به زنان
به افراد داره معلولیت
اشاره کردم همطور به کارگران هم
در مطرن فقهی اشاره شده
و همیطور به پیر مردان
به سالمندان
سالمندانی که خب طبعا
نه در واقع نقشی
در پیش برده جنگ از حیث فکری
و نه در واقع از حیث
سخت افساری داشتن
اینها هم در واقع جزو دیگر گروهانی هستن
که بایستی مورد
حمایت قرار بگیرن
در ماده 16 کنونسیونه 4 جنف هم
به همین در واقع گروه اشاره شده
و اونها رو جزو
افرادی که بایستی
تحت حمایت های
متعدد قرار بگیرن برش مردن
از دیگر دسته که در فقه
مورد اشاره قرار گرفته
مجانین یا در واقع افراد داره
معلولیت فکری و روانی هست
و
دستای دیگری هم هست که من
حالا خیلی به اونها اشاره نمی کنم
به فلاهین به اصحاب المهن
صاحبان حرفه ها
و دیگر
اشخاصی که ما اونها رو تحت عنوان
اصل احترام دماء
اصل احترام خون
اونها رو مورد حمایت قرار می دیم
اما دو نکته مهم در اینجا وجود داره که
من این نکته مهم بگم
برم برم
ما دو دقیقه بیشتر فرصت نداریم
ما مسلمونیم
و ما پایبندیم
یعنی جنگ اراق
یه کارنامه پر افتخاری بود
برای ما که ما اسلامی جنگیدیم
صدام هم مسلمون بود
الازاهر
اون گروه هم که می جنگنده مسلمون بود
ما همین الان هم همینطور داریم
که ما اینکه مقامات ما گفتن
ما این اصول رو داریم رعایت می کنیم
مصرکم
بفهم داریم
از دیگر گروه هایی که در جریان
مخاصمات مسلحان مورد حمایت
قرار می گیرند
رسول کفار هست
نمایندگانی که از جانب کفار
و دولت حربی
خالی برای مذاکره یا
برای گفتگوهای دیگر
برای مواحص دیگر ورد سرزمین
اسلامی می شوند این ها هم درقا جانشون
محترم هست و همینطور
کسانی که سلاح نیست
کشتن اونها
به خاطر وجود مساله
اما این که حالا در این دستبندی ها
خبرنگاران در چه
در واقع گروهی قرار می گیرند
و اصلا خبرنگاران آیا
از حیث مبانی فقهی
مورد حمایت بایستی قرار بگیرند
و چه نوع حمایت هایی
این بحثیست که انشالله
در برنامه بعدی
خدمتون انشالله شروع خواهیم کرد
بسیار مزشکیر و ممنونم
از مهمانان محترم برنامه
جنبای دکتر قایمی
به جنبای دکتر تسخیری بحث بسیار خوبی بود
ما در این برنامه
پیرامون حقوق بینان ملل و همچنین
مواقع سیروک فقه
اسلامی ما پیرامون جنگ
و یا با تعبیر حقوقی
حقوق بشر دوستانه
مدنظرش هست صحبت کردیم
گفتیم که بخشی از حقوق بینان ملل
کاملا داره انجام میشه
مثل حقوق هوا و زمین
بخشی از اونها نیمی از اون حقوق
را رعایت میکنن مثل حقوق
محیط سیز و حقوق بشر و بخشی هم
که بسیار اهمیت داره و در
هنگام جنگ صورت میگیره
اصلا یا رعایت نمیشه یا بسیار
کم رعایت میشه
پیرامون مباحث فقهی و
اسلامی و مباحث
مذهبی و امتون دینی اون صحبت کردیم
گفتیم در دو بره اسلام
بسیار سهه گذاشته
برمطلبی که در هنگام
جنگ نظامیان ما رعایت کنن
در سطح اسلام و همچنین جنگ های
سلبی قواعد انسانی بسیار
محکم و متقنی بارد
جنگ شد پیرامون
احکامی رو که حول محور
حمایت اسلام در هنگام
جنگ بحث شده گفتیم
اصل رفتار انسانی رو صحبت کردیم
اصل ممنوعیت رنج غیر
ضروری رو صحبت کردیم و همچنین
افرادی که نباید به اونها
در جنگ آسیب برسه مثل کودکان
مثل زنان مثل پیشبایان دینی
و همچنین خبرنگاران
کارگران و سالمندان
امیدوارم که بتونیم
در برنامه های آینده پیرامونی
محص و موضوع بحث و گفتگو کنیم
و شما عزیزان هم ما رو همراهی کنید
شنبندگان عزیز میتونید
به شماره 3553
پیامک بزنید
یا با راه های ارتباطی
شبکه رادیوی معارف
با شماره تلفونهای روابط اومی
329 1551
و 329 1552
با پیش شماره شهر مقدس
قمصه 25
تماس بگیرید و اگر سؤالی داشتید
یا نکتهی بود با ما درمیان بگذارید
تا برنامه آینده شما عزیزان
رو به خداوند مننان میسپارم
خداوند یارو نگهدار شما
سبحان الله
ایلالله
و الله اکبر